...
On commence donc par le courbe de la
faiblesse de la photoarmoire d'Ormina.
Comme introduction, on va dire que la pathologie
de la faiblesse de la photoarmoire d'Ormina,
ce sont les hernies et les éventrations.
Ce qu'on appelle les hernies et les
éventrations, on les définit par une défaillance de
la paroi abdominale frontérolatérale.
Vous savez très bien que la paroi frontérolatérale
est musculaire.
Vous avez vu dans le cours de la
première année les muscles de la paroi abdominale.
En avant, vers l'année médienne, vous avez
les deux grands muscles de la paroi abdominale
qui sont verticaux.
Ils sont liés par trois muscles interposés de
la superficie à la profondeur, à savoir le
muscle grand oblique, le petit oblique et le
muscle transverse.
Alors ces muscles ont comme rôle en fonction
des viscères qu'on a dans la paroi
abdominale.
Vous savez très bien que les viscères à
l'intérieur de l'ancienne paroi abdominale sont
sous une pression positive.
Maintenant, il règne une pression positive à l
'intérieur de la paroi abdominale.
Et grâce à ces muscles, grâce à cette
paroi, on peut les contenir et les maintenir
en place.
L'inverse de ce qui se passe dans
la cavité thoracique règne une pression négative, alors
que dans la cavité abdominale règne une pression
positive.
Donc à travers une zone de faiblesse naturelle,
les zones de faiblesse naturelles qui siègent dans
la paroi abdominale, vous devez les connaître.
La ligne blanche, surtout sous son obliqual, c
'est-à-dire au-dessus de l'oblique.
Donc à ce niveau-là, on trouve ce
qu'on appelle la ligne blanche qui est
un tendon.
La ligne blanche est un tendon qui relie
les deux grands droits, le droit et le
gauche.
Cette ligne blanche peut faire chez certains individus,
depuis la naissance, elle peut être absente.
Et bon, les lieux, à ce moment-là,
relient de la ligne blanche au congénital.
Donc, les points de faiblesse, vous trouvez également
le point de l'ombilique.
L'ombilique peut être très fragilisé depuis la
naissance, de manière congénitale, ou bien il peut
être fragilisé au cours de la vie.
Au cours de la vie, surtout chez la
femme, lorsqu'elle prend l'enceinte, avec le
nombre de procès, c'est très important.
Les femmes peuvent être exposées à cette pathologie
qui est la hernie de l'ombilical.
On a également, comme point de faiblesse, la
région de l'aine, les deux, droit et
gauche.
Surtout chez le sexe masculin.
Pourquoi ?
Parce que l'homme, contrairement à la femme,
il a la cavité abdominale qui est ouverte
au niveau de la région abdominale.
Vous savez très bien que les testicules se
forment au cours de la vie embryonnaire, ils
se forment dans la cavité abdominale, à côté
des lames.
Et plus le foetus arrive à terre, plus
les testicules descendent, et ils vont franchir, à
un certain moment, la région abdominale.
Par le canal abdominale, ils vont descendre dans
le strogum.
Pourquoi ?
Parce que, tout simplement, les deux testicules ont
besoin d'une température inférieure à celle qui
règne dans l'enceinte abdominale, de 1°C jusqu
'à 2°C.
Si, par exemple, la température est de 37°C
dans l'enceinte abdominale, les testicules, pour être
fertiles et pour qu'ils assument et assurent
leur fonction, qui est la fertilité, doivent régner
une température inférieure à 1°C ou 2°C.
Donc, ce passage fragilise le long par rapport
à la fin.
Heureusement, il y a ce qu'on appelle
ce système du canal abdominal.
Grâce à l'interposition des muscles de la
paroi, la cavité reste quand même étanche.
Pourquoi ?
Parce que, tout simplement, le corbeau spermatique passe,
il décrit une marche d'escalier.
Il sort par l'orifice abdominal plateau.
Il passe dans la paroi abdominale, dans l
'épaisseur des 3 muscles.
Puis, il ressort par l'orifice abdominal cicatricien.
Ce passage permet à l'enceinte abdominale d
'éviter tout ce qui est épicération et tout
ce qui est hernie.
On va revoir ça par détail.
Une hernie, donc, c'est le passage à
travers un point de faiblesse de viscère, qui
peut être l'intestin grêle, le colon, le
gros commentant.
Tous les viscères de l'abdomen peuvent sortir
à travers cet orifice ou ce point de
faiblesse.
La complication majeure que vous devez connaître, qui
nécessite de prendre en charge en urgence votre
malade, c'est le tremblement.
Une hernie ou bien une éventration, quand elle
n'est pas compliquée, elle est réductible.
On peut la réintégrer.
Vous pouvez palper votre patient, appuyer sur la
tumefaction et réintroduire l'hernie dans l'enceinte
abdominale.
Elle est réductible.
C'est la première caractéristique d'une hernie
qui n'est pas compliquée.
La différence entre hernie et éventration, c'est
que l'éventration survient quand le malade est
déjà opéré.
Les anglo-saxons l'appellent hernie post-opératoire.
Dans tout ce qui est éventration, ça sous
-entend que le patient a déjà eu une
intervention, soit pour une hernie ou bien pour
un apport autonome pour autre chose.
Il se peut qu'il soit opéré, mais
il n'exécute pas de voie supostale.
Suite à une complication qui peut être d
'une infection, d'une hyperpression, de maladie, tous
en post-opératoire, il a une infection pulmonaire,
ça l'expose à développer une éventration post
-opératoire.
Quand la hernie ou l'éventration n'est
pas compliquée, elle est réductible, elle n'est
pas douloureuse.
Elle est impulsive à la toux, c'est
-à-dire que quand vous demandez à votre
patient, lors de l'examen clinique, lorsque vous
lui demandez de tousser, la tumefaction est expansible.
C'est une tumefaction fondante qui disparaît lors
de l'hyperpression et qu'on peut réintroduire
dans l'enceinte abdominale.
Le principe vital dépend de l'urgence.
Quand le malade se présente dans votre consultation
et il a une hernie anglaise, vous devez
tirer l'assemblée d'alarme et lui expliquer
qu'il risque pas mal de complications, qu
'il risque la rétrose du contenu dans le
sac herniaire, donc il doit être pris en
charge en urgence, il doit être hospitalisé et
opéré en urgence.
Elle nécessite un diagnostic précoce et un traitement
pour prévenir cette complication.
Quelle est la complication majeure quand la hernie
est anglaise ?
C'est que le contenu intestinal peut être
nécrosé, il peut se perforer et le malade
peut déclencher une périponite secondaire à la perforation
du contenu intestinal qui se trouve dans la
hernie être anglaise, que ce soit inguinal, de
la vie blanche ou indélébile.
On ne peut pas parler de cette pathologie
que sont les hernies et les herniations sans
parler de l'anatomie de la paroi abdominale
antérolatérale.
Vous savez très bien maintenant que la paroi
abdominale antérieure elle est faite de ces deux
muscles assez costauds, assez pollumineux étendus depuis le
sternum jusqu'au pubis, le grand doigt droit
et le gauche qui sont reliés par la
ligne blanche, qui se comportent comme un tendon
qui relie les deux muscles.
Et puis latéralement, le bord externe du muscle
grand doigt il est relié à la paroi
abdominale par ces trois muscles.
De la superficie à la profondeur, on a
le muscle grand oblique et à l'oblique
externe, il a des filles du muscle vert
qui sont posées en bas et en dehors.
Le muscle au-dessous s'appelle le muscle
oblique.
Alors dans ce cas, les fibres sont obliques
en bas et en dehors.
C'est l'inverse du muscle grand doigt.
Et puis le muscle transverse, les fibres musculaires
sont transversales.
Cette ligne d'intersection avec le muscle grand
doigt de l'abdomen s'appelle la ligne
séminulaire.
D'ailleurs, il y a des hernies qui
siègent à ce niveau-là.
Ils sont rares, c'est vrai, mais il
faut les reconnaître.
Ils sont rares, ils sont difficiles à traiter.
Et puis vous avez la région inguinale qui
est très complexe, vous devez la connaître.
La ligne, ce point qui est détenu il
y a 30 secondes, il est palpable.
Vous pouvez le palper.
Vous avez à ce point-là le point
du pubis, l'os du pubis.
Et puis les deux sont reliés par la
ligne de Malgaine.
Uniquement on parle de la ligne de Malgaine.
Qui correspond sur le plan anacondique à l
'arc-cadre cléral, ou bien le ligament inguinal.
Donc les hernies, lorsque l'orifice d'extériorisation,
l'orifice de sortie, il siège au-dessus
de la ligne de Malgaine, on les appelle
les hernies inguinales.
Quand l'orifice, il siège au-dessous de
l'orifice inguinal, on parle d'hernie clérale.
Vous avez ici les transversales jusqu'à l
'endroit de la tomelle.
C'est le péricoine, le fascia transversaliste, la
ligne blanche.
Il y a une différence entre la région
sous-umbilicale et sur-umbilicale.
Cette différence, c'est exactement, c'est que
la zone sous-umbilicale, elle est trop fragile.
Elle est trop fragile, et c'est la
raison pour laquelle on évite de faire des
incisions sous-umbilicales.
D'ailleurs, les chirurgiens océpticiens, les gynéco-océpticiens,
évitent de faire des césariennes par la ligne
médiane, tout simplement à cause de la fragilité
et de l'exposition des patientes au risque
de rentration post-opératoire secondaire à la césarienne.
C'est la raison pour laquelle ils ont
développé l'incision de Tanach-T, qui est
une incision basse transverse, pour éviter de passer
par la ligne médiane.
Tout simplement parce que le muscle, l'endroit
de la tomelle, il ne dispose pas d
'une gaine aponeurosique postérieure en sous-umbilicale.
Donc, une fois qu'on est en sous
-umbilicale, il n'y a plus de gaine
postérieure, il n'y a plus de gaine
antérieure.
Et ça fragilise et expose les patients au
risque de rentration post-opératoire.
Voici un schéma qui montre les points de
faiblesse naturels.
Chaque individu est exposé à faire une énigme
au niveau de la région ombilicale.
Elle peut être en génital depuis la naissance,
elle peut être acquise au cours de la
vie, surtout si le patient a un métier
ou une profession qu'il expose au corps
de chaque jour.
Donc, les travailleurs matériels, les journaliers qui travaillent
durement au cours de la journée, peuvent être
exposés à débloquer des énigmes au niveau de
la ligne blanche et au niveau de tous
les points de faiblesse.
Ce point-là est aussi très important chez
les femmes enceintes.
Pas mal de femmes, lorsqu'elles tombent enceintes,
remarquent une tumefaction de la région ombilicale.
Cette pathologie peut s'aggraver au fur et
à mesure du nombre de grossesses.
Les femmes qui ont 2, 3, 4 grossesses
sont exposées beaucoup plus à cette pathologie.
On peut avoir une énigme au niveau de
la ligne blanche sous-ombilicale.
Rappelez-vous qu'on a dit que les
énigmes de la ligne blanche se débloquent surtout
en sous-ombilicales à cause de l'absence
d'aponeurose au niveau de la région sous
-ombilicale.
Et puis, dans la région inguinale, on peut
observer ici une énigme inguinale et ici une
énigme curale.
La différence, c'est que l'énigme curale
sort au niveau, évidemment, curale et évidemment inguinale.
Alors, les énigmes compliquées, l'interrogatoire est très
important.
L'interrogatoire, l'anamnèse et la discussion avec
votre patient est très importante.
Elle vous permet de recueillir pas mal de
données avant de s'engager dans le traitement,
avant de poser un diagnostic.
Donc maintenant, c'est l'importance de la
séniologie, de ce cours de la séniologie.
Et de la séniologie en général, vous avez
vu au cours de la première année beaucoup
de sciences fondamentales.
Vous avez vu l'anatomie, la physiologie, la
biophysique, etc.
Alors, ce sont des sciences qui ne vont
pas vous servir dans votre vie professionnelle.
Mais c'est un bagage qui va vous
permettre de raisonner et de penser.
Donc, par exemple, si vous avez un patient
devant vous qui a une double infection inguinale,
c'est grâce aux connaissances et au bagage
que vous avez acquis l'année précédente que
vous allez pouvoir raisonner et poser un diagnostic
correct.
Donc, le raisonnement clinique, c'est un processus
très complexe que vous devez exercer, que le
médecin doit pratiquer sans parler au malade.
C'est-à-dire que le malade, il
est devant vous, vous n'allez pas lui
dire « Ah tiens, là tu fais partie
en STG dans la région inguinale ».
Donc, tout ça, tout ce raisonnement, c'est
entre vous et votre conscience.
Vous allez le pratiquer et rapidement.
Le raisonnement clinique, c'est un processus.
C'est comme l'organisme, lorsque vous cliquez
sur la recherche, la boule de l'internet
commence à tourner.
C'est ça le raisonnement clinique.
Donc, vous devez avoir un bagage scientifique très
important.
Vous devez connaître les sciences fondamentales.
Mais même temps, grâce à la scéniologie et
au raisonnement clinique, vous allez penser à cette
double infection et à sa nature.
Vous allez vous dire peut-être que c
'est une hernie.
Donc, pour savoir si c'est une hernie,
je vais lui demander de tousser, voir si
la double infection est réductive, expansive, etc.
Et vous allez caractériser cette double infection.
C'est ça le raisonnement clinique.
Donc, une fois, et vous avez besoin également
de l'interrogatoire.
Pour arriver à un diagnostic devant une double
infection inguinale, vous avez besoin de pas mal
de données que vous allez recueillir à l
'interrogatoire.
L'interrogatoire doit être ciblé.
Donc, je vais poser des questions à mon
patient, mais qui vont me servir pour arriver
à un diagnostic.
Je ne vais pas vous poser par exemple
une question.
« Est-ce que vous êtes réveillé ce
matin ?
» Ça n'a aucun intérêt.
Mais ce qui est important, c'est votre
travail, monsieur.
Est-ce que vous êtes déflammé ?
Qu'est-ce que vous faites ?
Est-ce que vous portez des charges lourdes
dans le travail ?
S'il me dit que je suis travailleur
dans une usine, je porte des caisses lourdes,
etc.
Tiens, ça a un rôle avec la hernie.
Ça l'expose.
Donc, le travail dur, ce qu'elle peut
exposer, le patient a développé une hernie.
Je peux lui poser également une question sur
le thalagisme.
Est-ce que vous fumez ?
Parce que quelqu'un qui est thalagique, le
matin, il commence à tousser.
Et avec la toux, il y a une
hyperpression.
Et les thalagiques chroniques, ils sont exposés à
développer des hernies et des électrations.
D'ailleurs, on ne peut pas opérer un
malade sans lui demander de faire le sevrage.
Si, par exemple, vous n'expliquez pas ce
détail-là à votre patient, même si vous
êtes un chirurgien excellent, etc., vous opérez le
patient, et le lendemain, il va allumer sa
cigarette, il risque de faire exploser toutes les
sutures et tout l'attaque que vous avez
posées.
Donc, c'est très important de lui poser
la question sur le travail, sur les habitudes
respiratoires.
Est-ce qu'il est thalagique ou non
?
Est-ce qu'il a des problèmes urinaires
Est-ce qu'il...
Par exemple, un patient qui a 55 ans,
60 ans, il peut être porteur d'un
avalanche de la prostate, ce qui va l
'exposer à développer une hernie.
Donc, on ne peut pas, dès la première
consultation, voir un monsieur de 60 ans qui
a un avalanche de prostate, et on va
le traiter pour sa hernie.
On doit explorer sa prostate, on doit demander
une échographie desichoprostatique pour voir le volume, et
on doit prendre un avis d'un confrère
qui est urologue pour ne pas laisser un
problème urinaire qui va compromettre le traitement chirurgical
que vous allez délivrer à votre patient.
Donc, l'interrogatoire, il va demander au monsieur
qui est porteur, ou à la dame qui
est porteuse d'une hernie, depuis quand, la
date d'apparition de cette hernie.
Vous devez la caractériser.
Normalement, une hernie, ou bien une éventration, elle
n'est pas bouleveuse.
Si elle est bouleveuse, ça veut dire qu
'elle est tremblée.
Vous devez chercher des signes d'accompagnement fonctionnel,
à savoir les troupes de transit.
Par exemple, un patient qui a une hernie
qui est étranglée, le transit va être arrêté.
Il va avoir une occlusion.
Donc, la hernie, elle peut être congénitale.
Il y a pas mal de nouveau-nés.
L'examen du nouveau-né doit chercher une
hernie, que ce soit de la vie blanche,
que ce soit de la vie vitale.
Vous allez voir certaines pathologies.
Chez le nouveau-né, il peut y avoir
même une absence de la paroi dominale antérieure,
ce qu'on appelle la pauschitis.
Vous allez voir ça dans le cours de
la chirurgie infantile.
On peut avoir pas mal de pathologies.
On doit demander au patient son niveau socio
-économique, sa profession, chercher les signes urinaires.
On a dit qu'un monsieur, en général,
qui a 60 ans, 65 ans, qui vient
d'avoir sa retraite, ça cache un adhérent
de la prostate.
Et donc, ça peut expliquer l'apparition d
'une hernie droite ou gauche, ou bilatérale parfois.
Il est obligatoire d'explorer sa prostate et
de lui demander une échographie vésicoprostatique pour ne
pas passer à côté d'une pathologie prostatique.
On doit également chercher des signes digestifs.
Un malade qui est cancicipé tout le temps,
qui part pour faire ses sels tous les
4 jours, 5 jours, il a une hyperpression,
ça peut exploser et ça peut compromettre le
traitement chirurgical.
Donc, on doit explorer, si le patient est
constipé, on doit explorer sa constipation, est-ce
qu'elle est fonctionnelle en rapport avec une
myelopathie fonctionnelle, ou bien ça cache quelque chose,
un cancer.
On a offert pas mal de patients pour
une hernie et on a retrouvé un cancer
du frolon sous-jacent qu'on n'a
pas exploré et qu'on n'a pas
bien diagnosticé.
Également, des signes pulmonaires.
Il faut toujours, chaque fois que je reçois
un malade qui a une hernie dans ma
consultation, la première question, pourquoi ce monsieur fait
une hernie ?
Donc, qu'est-ce que je dois chercher
?
Des signes urinaires, des signes digestifs et des
signes pulmonaires.
Monsieur, est-ce que vous êtes pathologique ?
Vous fumez combien de paquets par jour ?
Depuis combien de temps ?
Le nombre de paquets années ?
C'est très important.
Par exemple, si le patient est jeune, il
est pathologique, il est stressé, il fume 3
-4 paquets par jour, la première des choses,
il ne faut pas l'opérer dans la
poubelle.
Il faut lui donner un peu de temps
pour pouvoir faire le sevrage et le revoir
en constipation pour pouvoir l'opérer.
L'examen physique d'un patient qui est
porteur d'une hernie doit se faire aussi
bien en position debout qu'en position allongée.
Debout, vous allez voir est-ce que la
hernie est au niveau de la ligne médiale
et au niveau inguinal, puis vous allez l
'examiner en position allongée.
Bien sûr, il faut l'examiner dans une
salle intime, une salle bien chauffée, bien illuminée,
la lumière doit être correcte, il faut caractériser
le siège de la hernie, le volume, la
forme, une hernie peut-être petite, on peut
avoir de grosses hernies, des hernies très anciennes,
très évolutives, etc.
Il peut y avoir des signes inflammatoires, ça
sous-entend que la hernie est amplifiée, étranglée.
On peut également, à l'examen clinique du
patient, voir est-ce que la hernie est
expensive à la tour ou non.
Vous devez demander au patient Monsieur, allez-y,
commencez à pousser, vous allez voir est-ce
qu'elle est réductible ou non.
Voici un patient qui a une hernie inguinostrottale.
C'est une hernie inguinostrottale droite.
Elle est inguinostrottale droite, c'est un monsieur,
c'est un sexe masculin, c'est une
hernie oblique externe.
C'est une hernie inguinale, oblique externe.
Vous allez voir que les hernies inguinales sont
de deux types.
Il y a l'hernie inguinale directe et
l'hernie inguinale indirecte.
Donc celle-ci, c'est une hernie oblique
externe.
Appelée également, c'est une hernie indirecte.
C'est une hernie qui descend, le sac
herniaire descend par le canal périponio-vaginal.
Donc il va y avoir une reperméabilisation du
canal périponio-vaginal.
Le canal périponio-vaginal c'est une émanation,
une prolongation du péripoine lors de la descente
du testicule dans le sorbonne.
Donc ce canal périponio-vaginal, il peut rester
perméable après la naissance, alors que normalement il
doit se fermer.
C'est ce qui explique l'apparition des
hernies congénitales.
Comme il peut être reperméabilisé après la naissance.
C'est-à-dire qu'il a été
fermé, mais vu que le patient travaille durement,
il porte des charges lourdes dans son travail,
et bien vu qu'il est babagique, il
tousse tout le temps, bien vu qu'il
a des signes primaires, il peut y avoir
une repérméabilisation du canal périponio-vaginal.
Alors le contenu intestinal, le contenu herniaire, ici
c'est quoi ?
C'est l'intestin grêle.
Donc vous voyez que l'intestin grêle, d
'ailleurs, le patient, lors de l'examen, vous
pouvez remarquer, lors de la palpation du scrotum,
qu'il y a des gabouillements qui correspondent
à l'intestin intestinal.
Donc, hernie oblique externe, indirecte, en rapport avec
une repérméabilisation du canal périponio-vaginal.
Donc, à la palpation, la palpation normalement, elle
est indolore d'une hernie normalité, elle se
prolonge par un pédicule, c'est pour faire
une diagnostic différentielle d'une tuméfaction scrotale.
Lorsque vous avez une tuméfaction scrotale, vous allez
palper le scrotum, il est volumineux, il contient
une masse, mais dans le cas d'une
hernie imbruloscrotale, elle se continue par un pédicule.
C'est-à-dire que vous allez palper
ce prolongement, ici, c'est ça, il est
volumineux, elle se continue par un pédicule.
Dans ce cas-là, il contient l'ence
intestinale et le cordon spermatique.
Alors que, normalement, si on discute d'une
diagnostic différentielle, il n'y aura pas ce
prolongement par un pédicule.
Lorsque vous allez examiner, vous allez palper la
région intestinale, vous n'allez rien trouver.
Il y aura juste la funéfaction dans le
cas d'une hernie dorsale, mais pas ce
prolongement par un pédicule.
L'hernie disparaît lors de la pression, elle
est réductible, c'est-à-dire que lorsque
le patient se couche sur le dos, vous
allez pouvoir réintégrer le contenu intestinal dans l
'enceinte abdominale.
Mais ça, c'est dans le cas où
l'hernie n'est pas étranglée.
Donc, elle est réductible.
Finalement, on va définir la hernie simple, que
ce soit une hernie inguinale, ombilicale, ou de
la ligne blanche.
Une hernie simple, c'est une funéfaction indolore,
réductible, expansible à la toux.
Donc, si vous demandez au patient de tousser,
elle sort, et puis lorsqu'elle se relâche,
vous allez la réintégrer.
Elle se prolonge par un pédicule.
C'est ça, les symptômes et les caractéristiques
d'une hernie non compliquée, d'une hernie
simple.
Alors, la hernie inguinale, elle est fréquente chez
l'homme, tout simplement parce que la femme,
elle souffre beaucoup plus de ce qu'on
appelle la hernie plurale.
La funéfaction, elle est au-dessus de la
ligne de Malgaine.
La ligne de Malgaine, c'est cette ligne
qui correspond à la projection du ligament inguinal
ou de la carte plurale.
La funéfaction, elle sort au-dessus de la
ligne de Malgaine.
Alors, on a vu tout à l'heure,
il y a deux types de hernie inguinale.
Il y a la hernie indirecte, qu'on
appelle communément oblique-externe.
Oblique-externe.
L'orifice, il sort par l'orifice inguinal
profond.
Le canal inguinal, il suit le canal inguinal,
puis il ressort pour se reprendre par l
'orifice inguinal superficiel.
Elle se voit surtout chez les sujets jeunes.
La hernie oblique-externe.
Alors que la hernie directe, elle est également
appelée hernie, elle est dite également hernie de
faiblesse.
Elle se voit surtout chez les sujets âgés.
Lorsque vous avez un patient qui vient d
'avoir sa retraite, il a 60 ans, 62
ans, 63 ans, les gens commencent à bouger
moins, ils subissent une sarcopélie, c'est-à
-dire que l'ensemble des muscles de leur
corps vont s'atrophier par sarcopélie avec l
'âge, ils vont être exposés à développer des
hernies directes, que ce soit du côté droit
ou du côté gauche.
On voit ici trois types de hernie qu
'on vient de voir, ça c'est une
hernie de faiblesse directe, d'accord ?
C'est une hernie inguinale de faiblesse.
Le sac, il reste toujours au niveau de
la région inguinale.
Alors que la hernie oblique-externe, elle est
inguinaux scopale.
Inguinaux scopale.
C'est-à-dire qu'on va avoir
une re-perméabilisation du canal périponio-gordinal et
on peut avoir une descente des ongles intestinaux
jusqu'au niveau du scopale.
Et ici, vous avez l'hernie pleurale qui
se voit beaucoup plus chez la femme.
La hernie pleurale, elle est une hernie aussi
très difficile.
Pourquoi ?
Parce que tout d'abord, il faut bien
mettre en confiance votre patient lors de l
'examen clinique pour pouvoir palper la face interne
de la puisse.
Il faut, par exemple, dans le cas où
la patiente est obèse, ça peut être difficile
de palper la fuméfaction et le sac.
Ça peut être très compliqué.
Et on peut même s'aider par des
examens complémentaires tels que l'échographie ou surtout
le scanneur, la PDM abominable pour caractériser une
hernie pleurale dans le diagnostic.
Il peut être très difficile.
Donc, la hernie pleurale, de part que le
diagnostic, il est difficile, la fuméfaction siège au
dessous de la ligne de Malgren.
Elle sort par l'orifice pleural, par le
point de sortie des gros vaisseaux, à savoir
la veine fémorale et l'artère fémorale.
Donc, à ce niveau-là, on peut avoir
le sac herniaire dans le canal fémoral.
Donc, en dedans de l'artère fémorale, elle
pose un problème de diagnostic différentiel avec des
adénopathies de la région adénale, des adénopathies du
triangle de Scarpa.
On peut avoir une dilatation vaniqueuse de la
crosse de la veine asigose qui peut poser
le problème de diagnostic différentiel avec une hernie
pleurale.
au moins de vous, en cas de difficulté,
il faut demander une TDN de la région
adénale pour faire la part des choses.
Voici un schéma anatomique pour voir cette région
-là.
Vous avez ici l'épine iliaco-anterosupérieure.
Mettez le doigt sur l'épine iliaco-anterosupérieure.
Ici, vous avez le pubis et les deux
poings sont reliés par une corde fibreuse qui
s'appelle l'artère plurale.
Il y a un ligament interne et qui
correspond au bord inférieur de la fonébrose du
muscle grand-oblique.
Le muscle oblique externe ou grand-oblique, son
bord inférieur est entre deux cet artère plurale
ou ce ligament inguinal.
Grâce à cette corde-là qui assure l
'étanchéité de l'enceinte abdominale.
Remarquez que les hernies inguinales chelantes sortent par
cette fente-là.
Pour développer beaucoup plus ce schéma anatomique, on
peut dire que à ce niveau-là, il
y a une pellicule vasculaire qu'on appelle
une pellicule épigastrique.
L'artère est l'artère épigastrique.
L'artère qui remonte par là est l
'artère épigastrique.
Alors, lorsque le collet de hernie sort en
dedans du pellicule épigastrique, on parle d'hernie
directe.
Hernie de faiblesse directe chez le sujet âgé.
Donc, à ce niveau-là, on a les
hernies de faiblesse.
Et en dehors du pellicule épigastrique, on a
les hernies obliques externes.
Obliques externes, c'est-à-dire les hernies
du sujet jeune.
Ici, vous avez le pendent en joint.
C'est un ligament qui relie deux muscles
à savoir le transverse et le petit oblique.
Le transverse et le petit oblique.
Ici, le pendent en joint.
Ici, vous avez le muscle grand droit de
l'abdomen.
D'ailleurs, dans les cures de la hernie,
on peut utiliser des plaques de pollen, des
mèches, pour assurer l'étanchéité de cette zone
-là.
Le meilleur traitement d'une hernie incriminale, c
'est la mise en place d'une prothèse.
Une prothèse, c'est une plaque de pollen.
La meilleure structure qui résiste à l'infection,
à la chirurgie, ce sont les plaques de
pollen.
Ce sont les plaques de pollen.
Et le principe des plaques de pollen, c
'est des filaments qu'on compose d'une
plaque.
Ce n'est pas la plaque qui va
rassurer l'étanchéité de la région incriminale.
La plaque va servir de tuteur à la
cicatrisation.
Quand vous êtes chirurgien et que vous mettez
en place une plaque de pollen pour une
hernie, la plaque va déclencher un processus inflammatoire
dans les heures qui suivent sa mise en
place.
Jour après jour, ce processus inflammatoire va laisser
en place des fibroblastes qui vont s'installer
dans cette prothèse et ils vont commencer à
synthétiser du collagène.
On va assister deux mois, trois mois après
à l'apparition d'une néo-aponébrose.
C'est-à-dire que vous allez aider
l'organisme à générer une nouvelle néo-aponébrose
qui va assurer l'étanchéité de la région
incriminale.
Donc la plaque, quand vous entendez les patients
parler de chycanthermie, c'est pas la plaque
qui va assurer tout le temps l'étanchéité
et la solidité de la paroi incriminale.
La plaque, elle sert de tuteur à la
cicatrisation à l'organisme pour qu'il déclenche
l'apparition d'une néo-aponébrose.
C'est extraordinaire lorsque vous allez rentrer au
bloc et voir un patient opérer dans le
passé avec une plaque.
Vous n'allez pas trouver la plaque.
Vous allez trouver un tissu de collagène très
épais, très solide qui est à ce niveau
-là.
Donc la plaque, quand on va la mettre
à ce niveau-là, on doit la tailler,
c'est-à-dire qu'on doit la
découper pour qu'on laisse quand même la
sortie du content spermatique.
Donc la difficulté du traitement chirurgical avec la
mise en place d'une plaque de cette
zone-là, c'est que vous devez calibrer
le passage, vous devez laisser quand même un
petit percuit pour le passage du cordon spermatique.
C'est ce qu'on appelle le calibrage.
C'est-à-dire que ce corifice ne
doit pas être trop lâche, trop large.
Sinon, il va favoriser le récidive de l
'AMI.
Il ne doit pas être trop serré.
Sinon, il va entraîner une friction des vaisseaux
du cordon spermatique et le patient s'en
va remonter.
Le lendemain de l'intervention, un modèle scrotale
très important devient une décrose du fuscropan.
Donc la plaque doit être mise en place
mais on doit calibrer le passage du cordon
spermatique.
L'aéronome médical, on peut l'observer chez
les malades chirotiques.
Vous savez très bien que les malades chirotiques
qui ont une insuffisance hypocellulaire souffrent de ce
qu'on appelle l'acide.
L'acide, c'est-à-dire la présence
d'un liquide dans l'enceinte abdominal, est
l'acide.
Elle peut gêner, elle peut favoriser, elle peut
exposer un récidive après un traitement chirurgical.
Donc on ne peut pas piéter une AMI
chez un malade qui est chirotique, qui souffre
d'une acide sans traiter l'acide.
Donc il faut le préparer, le patient, il
faut le préparer, lui donner des traitements médicaux
pour assécher le liquide en lui prescrivant des
hydratiques.
Une fois l'acide asséché, on peut, dans
ce cas, opérer le patient qui a une
cirrhose ou une amputation de l'umbilical ou
de la bivanche.
La grande complication à craindre chez un patient,
c'est l'étranglement herniaire.
Donc pas mal de fois vous allez être
consulté par tes patients, ils vont vous poser
la question est-ce que c'est grave
docteur, est-ce que je peux ne pas
être opéré.
Il faut les sensibiliser au risque d'étranglement
parce que en cas d'étranglement, il risque
pas mal de choses, il risque le décès
par infection, par périphrite, etc.
Donc la meilleure des choses c'est d
'orienter, d'expliquer le patient, il faut l
'orienter vers un chirurgien pour qu'il soit
opéré, à reposer, tranquille, sans stress d'urgence
et le patient va pouvoir choisir le moment
de son intervention, le dernier le lieu de
l'intervention, mieux que de le laisser non
sensibilisé et s'il est opéré en urgence.
Donc modification des caractères de la hernie qui
devient douloureuse dans ce cas-là, la douleur
est permanente lorsque la hernie est étranglée, elle
n'est plus impulsive à la troupe, c
'est-à-dire que la tumefaction elle est
là, même si vous demandez au patient de
pousser, elle ne bouge pas, le volume il
est le même, sinon avec la douleur c
'est très douloureux et irréductible, on ne pouvait
pas la réintroduire dans l'enceinte abdominale et
on va avoir en plus l'apparition du
site fonctionnel des vomissements et un arrêt des
matières et des lasses.
Donc le monsieur qui avait tout à l
'heure une hernie ambuloscropale qui a l'apparition
des enceintes, s'il s'en est étranglée,
il va tenir un syndrome d'occlusion.
D'ailleurs parmi les étiologies, on va voir
la semaine prochaine la sémiologie des occlusions et
on va voir que parmi les étiologies il
y a l'étranglement herniaire.
Donc le patient s'il a une hernie
étranglée, il va commencer à avoir des vomissements
alimentaires, un bâillement abdominal, une distension abdominale très
importante et un arrêt des matières et des
lasses.
Voici l'aspect intestinal, c'est pour vous
montrer.
Remarquez cette enceinte intestinale qui est nécrotée.
Elle a changé de couleur.
Elle est attendue, c'est-à-dire qu
'il n'y a plus de peristaltisme.
Il n'y a plus de peau mais
c'est enterré.
Donc la viabilité de l'enceinte intestinale elle
est comprise.
La viabilité de l'enceinte intestinale, on peut
la juger sur trois éléments.
On peut la juger sur la couleur, une
ence qui est violacée, noirâtre, verdâtre et une
ence qui est nécrosée.
Une ence où on ne parle plus de
peau mais enterrée.
Elle est nécrosée et une ence que lorsqu
'on la stimule par les doigts il n
'y a plus de peristaltisme.
Il n'y a plus de mouvement de
réfléxion.
Ça veut dire que c'est une ence
qui est morte, qu'il faut la réséquer.
Dans ce cas-là, il faut réséquer et
anastomoser.
Il faut faire la réséction et l'anastomose
pour créer l'eau guérique terminale.
Vous voyez le risque que pose le patient
quand il n'est pas sensibilisé pour se
faire opérer à temps.
Maintenant que vous avez un patient dans votre
consultation, vous devez lui expliquer le risque de
nécrose plutôt que de le laisser sans être
conscient de ce risque-là.
Quand on fait la laparotomie, quand on opère
un patient, on doit laisser un peu de
temps avant ce testinal pour voir si elle
peut reprendre la couleur ou non.
On ne doit pas être brutal.
Dès qu'on voit cet aspect, on commence
à réséquer.
Il faut se donner un peu de temps.
Parfois, l'ance lorsqu'elle est désincensée dans
le prolifice, elle peut reprendre les couleurs, elle
peut se recolorer.
L'ance peut devenir rose, rouge, elle peut
reprendre le péristaltisme.
Donc on peut sauver l'ance intestinale plutôt
que de la réséquer.
Parce que la réséction, quand on résécue l
'ance intestinale, on couvre des risques que sont
le lâchage asthmatique, la désunion.
Il n'y a aucun chirurgien qui est
à 100% de risque de complication post
-opératoire.
Donc, il faut laisser un peu de temps
et espérer une reprise, une recoloration.
Même si l'ance est violacée, elle est
bleuâtre, elle peut reprendre les couleurs.
Ici, vous voyez, il manque une demi-arginale
avec l'ance qui est 2A, nécrosée.
Donc, la conduite à tenir, c'est de
la désincarcerer et de l'inhibir par poussière
entière et de attendre 2, 3, 4, 5
minutes, parfois, l'ance peut se recolorer si
la nécrose n'est pas installée d'une
manière définitive.
L'examen physique d'une herpie est anglais.
Une thyméfaction pendue, la thyméfaction, elle est pendue,
bouleveuse au niveau du collet, elle est irréductible
et le malade, il est plus ou moins
altéré sur le plan général.
Et voici les caractéristiques d'une herpie, elles
sont anglaises.
Voici une thébène, un scanner avec une coupe
transverse, une coupe frontale qui manque une herpie,
c'est quel type d'herpie ?
Une herpie non-frontale, oblique-externe, c'est
une herpie oblique-externe.
Avec une descente d'aissance intestinale, une descente
d'aissance intestinale.
Alors, les éventuations, c'est presque la même
chose, la seule différence, c'est que de
façon, il a été déjà opéré.
C'est issu des viscères à travers les
ongles des femmettes, ça peut être post-opératoire
comme ça peut être post-traumatique.
Le patient peut avoir dans ses ongles un
coup de couteau, d'accord ?
Il peut y avoir une éventration au niveau
de ce point de couteau.
Comme on peut avoir des éventrations post-opératoires,
même les orifices de cellules peuvent donner des
éventrations post-opératoires.
Les facteurs favorisants, c'est la surinfection de
la plaie, le volume, il est variable, ça
peut être une petite éventration comme ça, ça
peut être une volumineuse éventration.
Voici une compte, une vue, c'est une
vue per-opératoire lors de l'acédo d
'une hernie ingrénale.
Donc ici, on est à l'intérieur de
l'enceinte abdominale avec l'optique, avec la
cellule et on regarde de derrière la paroi,
la face extérieure de la paroi abdominale antérieure.
Ici vous avez cette zone-là et vous
avez la sortie de l'ence intestinale et
vous avez le fond du sac herniaire.
D'accord ?
Ici, qu'est-ce qu'on trouve sur
le fond arthropodique ?
Qu'est-ce qu'on trouve sur le
fond arthropodique ?
On a vu tout à l'heure les
schémas, les...
C'est le structure.
Très bien.
Je comprends.
Ici, c'est le fond arthropodique.
C'est le périphore qui retrouve le fond
arthropodique.
Et ici, qu'est-ce qu'on va
voir ?
L'argane clorale.
Donc le traitement, il faut expliquer au patient
le traitement.
C'est une parologie qui peut être très
difficile.
Les malades sont exigeants et il faut leur
expliquer le risque de récidive.
Les facteurs favorisants.
La première des choses que vous devez vous
poser, pourquoi ce patient a fait une hernie
?
C'est pas normal.
C'est pas normal qu'un patient fasse
une hernie.
Vous avez fait le diagnostic de la hernie,
mais il faut développer dans votre raisonnement clinique
pourquoi il a fait la hernie.
Est-ce qu'il a un problème respiratoire
?
Est-ce qu'il n'est pas vagique
Est-ce qu'il a un problème urinaire
?
Est-ce que le patient est âgé ?
Est-ce qu'il a un problème de
la prostate ?
Tout ça, il faut le résoudre avant de
commencer et de s'engager avec le patient
dans un traitement.
Par exemple, quand je reçois un monsieur d
'un certain âge, 65 ans, 70 ans, à
l'entraînement urinal, je lui demande systématiquement de
l'hypocratie vésicoprostatique pour que je puisse évaluer
sa prostate.
Parce que c'est l'âge de la
démarche de la prostate.
Tous les hommes, je dis bien tous les
hommes, développent la démarche de la prostate.
C'est pour ça qu'on l'a
appelé l'hyperprofil des lignes de la prostate.
Tous les hommes, je dis bien tous les
hommes.
Même si 60% ou 40% des
hommes, tous les hommes développent la démarche de
la prostate.
Sauf que, il y a ceux qui développent
la démarche de la prostate à l'âge
de 70 ans, il y a ceux qui
le développent à l'âge de 80 ans,
il y a ceux qui décèdent à 65
ans et qui n'ont pas eu l
'occasion d'exprimer cette démarche de la prostate.
Mais la démarche de la prostate, c'est
comme un processus de vieillissement de la prostate
qui, pendant un temps, va arriver au stade
du problème urinaire.
Donc tous les hommes sont, il ne faut
rien expliquer au patient, il faut lui expliquer
même l'anesthésie.
Si vous avez conféré le patient à tête
reposée, c'est-à-dire qu'il n
'y a pas d'urgence, on peut lui
faire une anesthésie loco-régionale et donc il
faut expliquer cette anesthésie.
L'anesthésie, si on ne l'expliquait pas,
ça ne peut pas marcher.
Même si on réussissait le geste et le
malade, il est anesthésié.
Si on n'avait pas bien expliqué au
patient, il ne va pas admettre que vous
allez l'opérer, il est réveillé, il est
en train d'écouter et de voir ce
qui se passe dans la salle.
Donc il faut bien expliquer l'anesthésie loco
-régionale.
C'est-à-dire que vous allez lui
dire écoutez monsieur, on va vous faire une
anesthésie, vous n'allez plus ressentir la moitié
inférieure de votre corps, mais vous allez rester
éveillé, conscient, vous allez avoir les yeux ouverts
dans le bloc opératoire et c'est comme
ça qu'il va admettre et vous allez
mieux que ça, vous allez sentir, vous pouvez
le sentir, vous toucher, travailler, sauf que vous
n'allez pas sentir la douleur.
C'est ça la ration anesthésique.
Si vous n'expliquez pas tout ce qu
'on a dit maintenant, le malade ne va
pas admettre que dès que vous allez commencer
à parler à l'opératoire et que vous
allez lui dire donnez-moi la lame, il
va en prendre la lame, il va paniquer,
il va...
même si il n'a pas l'âge.
C'est pour ça que j'ai dit
il faut expliquer au patient, même l'anesthésie,
il faut lui expliquer l'anesthésie.
Au mesure que vous allez nous entendre travailler,
vous n'allez rien sentir, vous allez vous
allez sentir le toucher avec la machine anesthésique,
le patient il sent le toucher, il sent
l'étirement, je suis en train d'écarter,
etc.
Mais vous n'allez pas sentir la douleur,
parce que la machine elle dort uniquement la
douleur per opératoire et post opératoire.
Donc il faut bien expliquer au patient et
les marqueurs favorisants et la machine anesthésique, il
faut expliquer le mal qu'il vit et
il faut l'intégrer, il faut que le
patient lui-même intervienne dans la décision de
quelle technique il faut qu'il participe.
Parce que si vous vous opérez un tabagique,
un jeûne, qui vient, vous le voyez par
exemple à 11h du matin, et vous l
'opérez un dit, et vous n'avez même
pas parlé du tabac, le tabac n'a
rien à voir avec la veille.
Et vous allez terminer l'intervention, le lendemain
il est dans sa salle, il est en
train de fumer un cigarette, c'est comme
si vous n'avez rien fait, même si
vous avez posé là correctement une technique parfaite,
etc.
Il va commencer à tousser et il va
vous faire tout le travail que vous avez
fait la veille en l'air.
Donc, intégrer le patient dans la prise en
charge, régulation professionnelle, s'il travaille dans une
usine, par exemple une porte d'écharpe d
'eau, on peut, avec un petit mot au
directeur ou à l'employeur, il peut le
reclasser.
Donc tout ça, il faut le prévoir avant
le test chirurgical, éviter le port d'écharpe
d'eau.
Certains sports, par exemple, un jeûne il ne
peut plus faire de l'arthérophilie, il ne
peut plus aller à la salle et faire
des mouvements de musculation, il peut en donner
un revoir.
Le sport, il ne fait plus.
Par exemple, il peut faire du footing, il
peut faire de l'animation, il ne fait
pas de l'arthérophilie ou etc.
Comme certains sports, arrêter le shabat et discuter
avec le gynécologue, les scientifiques éventuels, c'est
un process.
Voici la plaque.
On a parlé tout à l'heure de
plaques de problèmes.
Ces plaques de problèmes ont l'avantage c
'est qu'elles donnent moins de risques d
'infection post-opératoire.
Voici la fente pour laisser passer le corbeau
spermatique.
Vous voyez la fente ici.
Dans cette plaque, on va la mettre en
place pour traiter les lingues.
On va la fixer sur le pubis, sur
l'arcade creval à ce niveau-là et
sur le conjoint à ce niveau-là.
Il y a deux grandes techniques.
Il y a les rapides et les structures
d'entre-brosses.
On peut opérer quelqu'un et ne pas
lui faire une plaque pour une raison ou
une autre.
On peut utiliser la technique de Bassini, la
technique de McVey.
Sinon, la meilleure c'est l'utilisation de
plaques.
Voici une vue perforatoire par scénioscopie de la
région inguénable.
Ici, on voit l'orifice inguénable profond qui
correspond à l'orifice herniaque.
Ici, c'est le corbeau spermatique qui descend.
C'est quel type d'herbie à ce
niveau-là?
Inguénable, oui.
C'est une herbie.
C'est une herbie externe.
Ici, vous avez la fissure et les intestins.
On peut traiter les herbies par scénioscopie.
Voici une plaque fixée par scénioscopie dans la
région inguénable.
La fixation se fait par ces pores-là
qu'on appelle les pagaires.
C'est des extensions chromatiques qui permettent une
fixation de cette plaque et c'est une
plaque biface.
Une plaque biface parce que cette face en
contact avec les ancêtres destinables ne pose pas
de problème en principe.
Voici une technique géologique qui consiste à des
rames, à des situres.
On appelle le bassini.
Avant, on situe le ligament creval avec le
tendon conjoint.
Bien sûr, en calibrant et en laissant le
passage du cordon spermatique, de l'orifice intestinal
profond.
Voici une technique qui s'appelle le Lichtenstein.
C'est la mise en place d'une
plaque de pollen fixée à ce niveau au
tendon conjoint en bas, à l'arcade fibrale
et en calibrant, laissant le passage au cordon
spermatique.
Le cordon spermatique, vous rappelez, contient des éléments
mortaux, à savoir l'artère spermatique, la veine
spermatique et le canal déférent, le canal excréteur
des vesicles.
La technique ici s'appelle la technique de
Lichtenstein.
En conclusion, on va dire que la hernie
et les éventrations sont des diagnostics privilégiés.
Il faut différencier dès le départ ce qui
est hernie et éventration.
On les différencie par une question.
Il faut aller au général et observer la
présence d'une veine antérieure.
Si le patient est porteur d'une laparotomie,
d'une cicatrice de laparotomie, c'est qu
'il a été déjà opéré.
En bas, on sait plutôt à l'éventration
qu'on s'occupe de la veine.
Dès le départ, vers la veine, il y
a une hernie et l'éventration.
Il faut expliquer au patient le risque et
les risques de l'épidémie antérieure et le
traitement.
Merci.